---
layout: app/_layouts/post.html.ejs
title:  "Jupyter Notebookを普段使いして仕事効率化する"
date:   2018-03-04 15:00:00 +0900
categories: blog lifehack
description: "機械学習の試行過程で使われているJupyter Notebookを普段の仕事の中でに使ってみたら、すごく効率的なことがわかりました。ご紹介します。"
tags:
  - "Jupyter Notebook"
  - "仕事効率化"
  - "Docker"
---

Jupyter Notebook という機械学習の試行過程で使われているツールを、機械学習じゃなくて、普段の仕事の中で使ってみたら、とても重宝したという、お話です。

## Jupyter Notebookって？

WEBで検索すると「機械学習の現場で重宝する多機能Webエディタ」とタイトルされた記事が出てきます。  
pythonでできていて、Jupyter Notebook自信が、httpサーバーの機能があり、`http://localhost:8888/` でブラウザでノートを編集するんですが、編集している対象は、localhost上のファイルになってます。  

ノートに書いたpython等のコード片を、ブラウザ上から実行すると、httpサーバーがそのコードを実行して、結果をノートにフィードするという感じになってます。たぶん。  
コード片だけじゃなくて、もちろん、メモ書きもマークダウンで自由に書き込めます。  
そして、実行結果がグラフとしてノートに記録することができて、そういうのを、画面を切り替えずに、1画面の中でできるというのが良いんだそうです。  
ここに動画のわかりやすい説明があるので見てみてください。きっと使いたくなります。  
http://techlife.cookpad.com/entry/write-once-share-anywhare

コードを書いて、実行して、その結果をグラフ表示したり分析してメモを添えたり、そういった”一連の作業をノートとして書きとめる”ために、作られたんでしょうね。確かに、そういうのが、欲しかった！  
スタップ細胞騒動を覚えてますか？研究者は、実験過程を、すべてノートに記録するということを、あのニュースで知りましたが、同じように、機械学習の試行錯誤の過程もノートに記録するわけなんだけど、Jupyter Notebookを使うと効率的ですよ・・・というわけですね。

## 機械学習以外で使ってみる

そして、今では、pythonだけじゃなくて、40種類以上のプログラム言語に対応していて、Spark、R、SQL、shell なんてのも使えるらしいです。

ということは、用途は、機械学習にとどまりませんね。ちょっと、思いつきで上げてみますね。

* ターミナルのログ  
teratermなどのターミナルのログ保存の代わりになりそうです。  
コマンドとその実行結果と、それにメモ書きを添えて、きれいにノート保存できるので、気持ちが良さそうです。

* コマンド起動用のショートカット集として  
nodejsのgulpとか、laravelのartisanの実行とか、いつものコマンドなんだけど、ディレクトリ移動したり、コマンドのオプションなんだっけ？とか、そんなときに、ショートカット集としてまとめておくと使えるかも。  
なにしろ、メモとしてじゃなくて、そこから即実行できますからね。便利です。

* DBのCSV抽出とグラフ化  
DBから検索して、ちょっとした表やグラフを付けたレポートを作成するなんてときにも、このノートで共有しておくことで、効率があがりそうです。

* DBのフロントエンドツールとして  
phpMyAdminとか、MySQL Workbenchみたいなものの代わりに使えるんじゃないかしら。

* 作業手順の共有  
これまでも、いろんな作業手順をredmineやgitlabのwikiに整理してきましたけど、コマンド実行を含んだ作業手順なんかは、このノートで共有するのも悪くないですね。

* 保守作業の起点に・・・  
社内の踏み台サーバーにインストールして、そこ起点の定型作業を、ノートから実行できたりすると、使える局面が結構あるような気がします。微妙に全自動にできない定型作業とか、結構ありますからね。

他にもたくさん、活用アイデアが出てきそうです。
早速つかってみてください。

即、導入したい場合は、Windows版やMac版を普通にインストールして、追加モジュールを追加していくとよいと思います。

でも、その前に、ちょっと試してみたい人のために、Jupyter NotebookのDockerコンテナを用意しました。サーバー内で使いたい場合も、Dockerコンテナになってるとサクッと導入できて便利だと思います。  
このコンテナは、SQL用のモジュールを入れてあるので、mysql で SQL を実行して、テーブル形式にノート保存することができます。  
お試し版としては、ちょうどよいと思います。どうぞ、使ってみてください。  
https://github.com/altus5/jupyter-mysql
